# Презентация


## Нормализация баз данных

### Слайд 1. Заголовок
**Нормализация баз данных**
Основы организации данных

### Слайд 2. Что такое база данных?
**База данных** - это организованная структура для хранения, изменения и обработки взаимосвязанной информации.

### Слайд 3. Зачем нужна нормализация?
**Нормализация** помогает:
* Избавиться от избыточности данных
* Упростить обслуживание базы данных
* Избежать противоречий в данных
* Оптимизировать производительность

### Слайд 4. Первая нормальная форма (1НФ)
**1НФ** требует:
* Все значения должны быть атомарными
* В таблице не должно быть повторяющихся групп
* Каждая запись должна быть уникальной

### Слайд 5. Вторая нормальная форма (2НФ)
**2НФ** - это 1НФ +:
* Все поля должны зависеть от первичного ключа
* Нет частичных зависимостей

Пример:
```
Таблица заказов:
ID заказа | ID клиента | Имя клиента | Сумма заказа
```

### Слайд 6. Третья нормальная форма (3НФ)
**3НФ** - это 2НФ +:
* Нет транзитивных зависимостей
* Поля зависят только от первичного ключа

Пример:
```
Таблица товаров:
ID товара | Название | Категория | Цена
```

### Слайд 7. Четвертая нормальная форма (4НФ)
**4НФ** - это 3НФ +:
* Нет независимых множественных зависимостей
* Каждая зависимость должна быть функциональной

### Слайд 8. Пятая нормальная форма (5НФ)
**5НФ** - это 4НФ +:
* Разложение без потерь
* Минимальная зависимость

### Слайд 9. Преимущества нормализации
* Уменьшение избыточности данных
* Упрощение обновлений
* Снижение риска ошибок
* Повышение производительности

### Слайд 10. Недостатки нормализации
* Более сложная структура
* Возможные проблемы с производительностью
* Сложность запросов

### Слайд 11. Практический пример
```
До нормализации:
ID | Имя | Адрес | Телефон | Заказ | Дата

После нормализации:
Таблица клиентов:
ID | Имя | Адрес | Телефон

Таблица заказов:
ID заказа | ID клиента | Заказ | Дата
```

### Слайд 12. Заключение
**Основные выводы**:
* Нормализация помогает организовать данные
* Каждая форма устраняет определенные проблемы
* Важно найти баланс между нормализацией и производительностью

### Слайд 13. Вопросы и обсуждение
* Какие проблемы могут возникнуть при нормализации?
* Когда стоит остановиться в процессе нормализации?
* Как нормализация влияет на производительность?